# KYM

海盗派价值剖析Buccaneer ValueOpsy-1
Know Your Mission

介绍

       KYM（Know Your Mission），是海盗派方法学中最核心的技能之一，它是一种思维方式，也是一个可以随时随处使用的小工具，其形式体现为一张结构化的思维导图，其宗旨是为了让人们在做任何事情之前，避免一头扎进事务细节中（直接关注What），而忽视了全局、忽略了Who和Why的层面。KYM体现了海盗派的一贯做事方式 - 价值认知先行，再去实现价值。


       本文介绍如何用KYM这个工具进行价值剖析，其思路和方法在各个行业、各个领域、以及面向各种群体是极为通用的。为行文方便，本文将主要围绕IT领域软件需求的价值分析为例进行阐述，读者可以将其推而广之，根据各自的实际使用需求和场景，酌情适配使用。

参考：

海盗派方法学简介： https://mp.weixin.qq.com/s/URYiB09kq4CSah9I1mLX3w



海盗派方法学技能栈： https://mp.weixin.qq.com/s/eg-ayX4-2dfHePu3yVu0SA



关于KYM在软件测试领域的应用，可以参考这本书的第一章：《海盗派测试分析：MFQ&PPDCS》

 



启发式

 

       海盗派方法学中使用了大量的启发式Heuristics，所谓的Heuristics，是一种可能出错的但是大多数情况下能帮助我们解决问题或做一个决定的方法。

 

       启发式（Heuristics），意味着本文的这些内容可能对你做事情的方式有启发，但不保证一定能帮助你解决问题，不保证一定work。

 

       本文所有的Guideword Heuristics（启发式引导词）均为参考信息，都是可选项，不代表必须要完成的项目。

 

       KYM启发式，关注的是“充分发挥人的探索潜能”。尤其是在项目早期、产品开发初期、或者任务刚刚下达的时候，信息量最少，问题域还有待于进一步探索和挖掘。这种情况下，需要探索者应用各种探索的技能，有效沟通的手段，高效探索的思维方式，有效辨识关键问题。

 

      KYM不是一套公式，要在理解的基础上灵活运用。KYM来源于大量的企业实践案例的总结，也应用于实践。KYM从诞生之日起就在不断的优化中。

 

     永远要记住，【你】是自己工作的主人，应该由你来决定，针对自己面临的问题域，在何种情况下，采用什么样的工具或方法，怎么做以及做到何种程度，因为“That‘s Your Problem！”

 

价值剖析

 

       Gerald M. Weinberg对质量的定义“Quality is value to some people.” 质量这两个字里面有两个关键的要素：“人”和“价值”。

 

       在海盗派方法学（Buccaneer Methodology）中，做价值剖析就是要准确地识别“人”，以及识别这件事对这个人所产生的“价值”，我们经常使用的一个工具就是KYM。

 

       KYM 是一种系统地进行价值剖析的思维框架。尤其针对刚刚接手一个任务的场景，在从0到1的起步阶段，最适合用KYM进行系统性地自我诊断和问题分析，识别任务的价值所在。

 

      需要注意的是，使用KYM进行价值剖析，是海盗派需求TDR（Test Driven Requirement development）的第一步，TDR的后续步骤还包括TCO，Modeling等，最终输出粒度合适的、符合期望的软件需求。

037_C11_04091153540252140470132273FD.jpg





关于价值分析与价值剖析：

 

• 价值分析（Value Analysis），通过分析识别一件事情或者一个需求的价值所在，往往是确保工作质量的第一步 

• 本文使用的价值剖析（ValueOpsy）这个词是海盗派独创的，其目的是想区别于普通的价值分析，海盗派的价值剖析会更系统，更彻底 

• 剖析（Opsy）是一种有效的学习方式，对一个过程、一个事件、或者一段话，进行极为细致的遍历，展开“扫荡”式的分析和探索，以求从中获取洞察 

• 海盗派里有大量的剖析式的学习方式，比如MindOpsy，BugOpsy，TestOpsy，CourseOpsy等。比如，TestOpsy会对一次测试过程，每隔一两分钟为一个粒度进行解剖式的探讨和分析；MindOpsy会针对一次对话中的每个问题进行解剖式的探讨和分析；ValueOpsy会对“一句话的需求价值描述”展开长达2个小时的探讨和分析


价值剖析针对的对象：

 

• 本文中，“需求”是一个很泛的词汇，可以是当前你要分析的对象，Object Under Analysis 

• 一般，在软件产品领域，可以针对一个产品或一个独立的特性开展价值分析 

• 特性，意指可以独立交付给用户的、有独立价值的功能及非功能属性的集合 

• 一般，一个特性可以拆分为多条具体的产品规格或者叫需求规格或者叫用户故事，根据不同企业上下文，名称有所不同

 

参考：

TestOpsy：https://www.developsense.com/video/TestopsiesDissectingYourTesting.mp4

 

MindOpsy：https://mp.weixin.qq.com/s/y6t98RqubW9AHjmNI3pIrg



TDR的分享视频：https://mp.weixin.qq.com/s/--bxA7z0WZeZ5G0304mW_g


 

KYM全景图

 

       前文提到过，KYM是指，在开始一个具体的任务的时候，避免一头扎进任务的细节中，而是先从宏观上进行思考，对任务的上下文，对任务的背景有个整体的认知，建立一个任务的全景图，也就是先识别出任务的上下文，这是一种典型的基于上下文的工作方式：Context-Driven Working Style。

 

      读者在应用KYM时，不需要按照本文介绍的KYM结构，填空式地使用这个工具，而是要在大脑里始终有个“2-3-4”的指导原则（具体见后文），灵活问问题，获取信息，并进行结构化梳理。

 

     KYM是一个从始至终，需要一直关注的东西，它代表了工作的方向和大的目标，不仅仅需要在任务开始阶段才关注。KYM全景图不是一次性的东西，而是需要持续地根据进展情况不断更新维护。

 

Know的含义：

• 作为任务执行者，【主动地】了解任务背景和相关上下文，这是你的责任，不要等待别人详细地告知“你的任务是什么”

• 若非全部、绝大多数情况下，当你有一个任务时，第一件事，都是KYM

 

Your的含义：

• 先要搞清楚【你】是谁
•【你】可能代表的是你自己，你这个角色，你所在的团队，等等
• 了解【你】的任务，站在【你】自己的立场做这个KYM

 

Mission的含义：

• 在KYM里的M这个字母所代表的Mission，是广义的Mission，是你接到的一个任务，它可以是你要做的一件事，要开展的一个活动，要玩的一场游戏，要开展的一项具体的工作，要开发的一个产品或特性或服务，等等。

 

基于风险的思想

 

       在KYM的每个分支，随时随地，都应该考虑和识别风险因素，可以用特别的的标记标识出风险，也可以把所有的风险汇总到一个单独的Risks（风险）分支。

 

       在海盗派方法学（Buccaneer Methodology）中，认为“考虑风险”和“做要做的事”这两者是合二为一的，基于风险的做事方法是应该每个参与的人、时时刻刻都应用的，风险会贯穿始终，我们要带着“风险的思维”去做事；那种“在一开始制定一个风险策略，识别一些风险，然后制定一些风险应对措施”并不能算作真正的基于风险的做事方式。

 

“2-3-4”原则

 

       任何一个需求都有其价值，可是价值识别的是否到位，可以有天壤之别。KYM是针对“价值”的深度解剖，即ValueOpsy，具体解剖的方法就是从“2-3-4”的维度。

 

“2” - 现在（Now）和未来（Future）两个大的思考视角。
“3” - CPP（Customer，Product， Project）三个思考的维度。
“4” - “刚需，独立，直接，合理”四个价值判断的逻辑（拼音首字母简写为GDZH）。其中，刚需，独立，直接，为一个高价值需求的三个典型特征；合理，指的是价值创造逻辑链条以及价值实现逻辑链条的合理性。

 

参考：

在《失败课》一书中，对价值创造逻辑和价值实现逻辑解读为如下四层：

• 层1: 产品服务层（价值创造逻辑）
• 层2: 市场营销层（价值实现逻辑）
• 层3: 营收模式层（价值实现逻辑）
• 层4: 资本运作层（价值实现逻辑）

 

价值剖析的价值（Values of Valueopsy）

 

从软件项目需求开发人员的角度, KYM可以:

• 帮助更了解用户，以便设计出更满足用户的、实现程度适中的软件需求来
• 这包括更了解最终使用的用户，以及中间的各级用户，是如何使用我们提供的产品或服务的
• 比如：大数据平台提供的数据服务，需要了解数据到了应用侧是如何被使用的，到最终的面向界面的用户那里，又是如何使用的

 

从软件项目非需求开发人员的角度，KYM可以：

• 帮助更了解需求的背景，以便更好地决策如何实现该需求
• 了解Who和Why：需求所关联的用户群体，及需求对各用户群体的价值
• 了解What：需求的范围和边界，主要的特性或功能
• 了解How：实现需求的项目相关的内容，比如涉及的团队、开发的模式、运营的模式、外部依赖、主要交付件、进度安排等

 

从投资者的角度，KYM可以：

• 帮助更了解创业项目的上下文，以便判断是否适合投资
• 从KYM的过程中可以判断出项目的方向和目标，价值创造逻辑、切点、团队、竞争和融资等方面的信息

 

从应标者的角度，KYM可以：

•帮助判断标的所在上下文、发标方真正在意的点，以便在合适的方向进行准备和应标

 

从任何一个做事者的角度，KYM可以：

•帮助了解当前任务所在上下文，更好地识别目标和方向，推演价值创造的逻辑，以便制定清晰合理的行动项



 

绍

 

    价值剖析很重要的一部分，就是KYC - Know Your Customer，也就是KYM的第一个分支Customer，在这个分支里面，我们会重点剖析Who和Why两部分的内容。

 

    这里的Customer是个泛指，指代所有与被分析对象OUA（Object Under Analysis）相关的“人”的部分，具体来说，包含三个部分，简称CUS - Customers，Users，Stakeholders，我们逐一了解一下。

 

客户Customers

 

    假设我们是一家软件企业C，我们当下要做一个需求R，现在我们对R需求开展KYM价值剖析。

 

    Customers客户，指的是与我们C企业直接有交易、商务往来的人或企业，或者直接接收产品或服务的一方，是我们主要服务的对象（可能是C企业内部的其他团队，也可能是C外部的企业），经常是需求的直接提出者。

 

    有些做KYM的场景下，没有Customers，只有Users。

 

剖析Who：

• 识别每一个/类客户

• 针对每一个/类的客户，对其有更多的了解，比如问这样一些问题：

    ◾客户是谁？做什么的？有什么特点？

    ◾有哪些角色？承担该角色的人有多少个？主要职责是什么？

    ◾他们所提供的产品或服务的演进历史？

    ◾客户很在意的点是什么？

    ◾主要的盈利模式？

    ◾与其他客户相比，该客户类别的优先级？

    ◾。。。。。。

 

剖析Why：

• 针对每一个客户，了解其为什么要购买或使用我们的产品或服务，或者为什么会与我们有合作关系？

• 现状：客户的现状是怎样的？该需求涉及的注意应用场景是怎样的？

• 问题：客户的主要问题和痛点是什么？这个OUA（产品/特性/需求/解决方案），主要帮助客户解决什么样的问题？

• 将来（期望）：使用了这个产品或服务，客户期待带来的变化或影响是什么？客户的主要目标是什么？他们提出了哪些要求？或者他们对我们有哪些期望？这些诉求之间的优先级排序？

• 通过识别客户的“现状”和当前存在的“问题”，判断这个需求对于客户来说，是否属于刚需需求？以便帮助我们判断做这个需求的必要性有多大

• 通过识别客户的“将来（期望）”，可以间接判断该需求的独立性和直接性，以便帮助我们判断要不要做这个需求，以及项目的复杂程度

 

举例：

•《失败课》里有很多案例，这里就选取其中的一个案例试做KYC的分析： “开发电商组件化APP开发平台”

• 现状：有实力经营自己粉丝的商家是其客户，一方面想从第三方大的电商平台上独立出来，一方面没有实力开发自己的APP，或者想节省开发成本

• 分析：这显得有点矛盾，这样的电商有多少？这个需求对客户来说是刚需吗？

• 将来：客户是期望独立经营自己粉丝的商家，借助于此平台可以快速开发电商APP

• 分析：意味着这不是一个直接面向商家的产品解决方案，而是更多与开发团队的接触，最终商家APP的完成和质量要依赖于很多因素，即需求的独立性和直接性不够强



269_C41_04092158440252130300107902FD.jpg



用户users

 

    直接使用产品或服务的人或企业，也有可能是需求的直接提出者。

 

剖析Who：

• 识别每一个类别的用户

• 针对每一个类别的用户，对其有更多的了解，比如问这样一些问题：

    ◾用户是谁？做什么的？有什么的群体特征？

    ◾用户通常使用产品或服务的场景有哪些？

    ◾用户更关心的点有哪些？

    ◾对客户而言，该用户类别的优先级？

    ◾对这个产品或特性而言，该用户类别的优先级？

 

剖析Why：

• 针对现在和将来两个视角，可以分别使用STAR原则识别具体的信息并进行对比：Situation，Task，Action，Result

• 现在：用户现在的主要使用场景是怎样的？什么场景，涉及的人，时间，地点，任务等

• 问题：用户当下面临的主要问题？使用场景中可能遇到的障碍或困难？用户对产品或服务的主要诉求都有哪些？这些诉求之间的优先级排序？

• 将来：使用了这个产品或服务，对用户造成的正面和负面的影响分别是什么？



266_C40_04092158440252140430107476FD.jpg



干系人stakeholders

 

    不直接参与到产品或服务的开发和生产过程中，但是对该产品或服务很关心的利益相关者，也有可能是需求的直接提出者，比如XX领导，XX标准制定者。 包括老板或高管，以及主要的竞争对手。

 

剖析Who：

• 识别每一个类别的干系人

• 对干系人有更多的了解，比如问这样一些问题：

    ◾他们是谁？

    ◾主要负责什么事项？

    ◾是否是项目的直接或间接出资方？

    ◾关心哪些方面？

    ◾对这个OUA而言，该干系人的优先级？

 

剖析Why：

• 现状：干系人现状和特点，行业现状？在竞争产品中的品牌位置？价格优势如何？产品质量如何？

• 问题：

    ◾从干系人的角度，为什么关心这个产品或项目？或者，我们为什么要考虑和分析这个干系人？

    ◾从竞争对手的角度看，他们为什么更具有优势或劣势？相比而言，我们的优势和劣势又是什么？

    ◾通过分析竞争大不大，帮助我们判断要不要做这个需求

•将来：

    ◾他们提出了哪些要求？或者他们对我们有哪些期望？

    ◾这些诉求之间的优先级排序？

    ◾这个产品或服务的好或差，对该干系人有什么影响？

    ◾从建立竞争优势的角度看，能否让公司与主要竞争对手之间产生足够的差异，进而获取高于行业平均水平的投资回报？

 

举例：

• 继续援引上述的案例“开发电商组件化APP开发平台”，主要的竞争对手有传统的电商软件提供方和外包方

• 初步分析：他们不重视用户端产品，不满足新兴市场需求，不满足电商独立运营的需求

• 进一步分析：直接竞争倒是不大，可是间接竞争，可替代性的选择很多



272_C42_04092158440252140440123142FD - 副本.jpg

 

如何问问题

 

    KYM是海盗派方法学中的核心技能之一（Core Skills），需要基础技能（Fundamental Skills）的支撑，才能做的更好，最典型的基础技能包括问问题的能力、结构化处理信息的能力等。这里简单说一下关于问问题的能力。

242_C469_04092158440252140460137542FD.jpg

    好消息是，Asking Rihgt  Questions问出合适的问题，是一种可以通过刻意训练不断被提升的能力。训练的方式有很多，本文重点谈与KYC这部分相关的两个方面。

 

    一个方面，是关注问问题的思维方式，这个方面很大，本文不赘述，可以参考另外一篇思维剖析（MindOpsy）的案例来了解一二：https://mp.weixin.qq.com/s/y6t98RqubW9AHjmNI3pIrg。

 

    另外一个方面，是从价值识别的角度问问题。刚需，独立，直接，为一个高价值需求的三个典型特征（参考《失败课》）。

 

刚需：

• 是指一定要做的需求，有明确的应用场景和用户，有价值、且价值足够大，甚至决定了项目的用户群和市场规模

• 可以问的问题：

    ◾识别刚需的具体场景？

    ◾识别刚需场景的前提假设？这些假设是否合理？

    ◾如果不做这个需求，会怎样？

    ◾以前没有这个特性的时候，用户是如何处理的？有什么替代方案？问题暴露的有多频繁？影响有多严重？

 

独立：

• 该需求的价值是否是可以独立体现的，所在的团队可以独立交付完成

• 重点分析哪些需求场景可以独立地与用户选择建立直接映射关系

• 决定了用户获取难度，和对资源的依赖性

• 是否存在与其他系统/特性/需求的依赖，这些依赖是否已经或正在同步实现中

• 识别同类需求的应用，目前的使用人群和使用场景？

• 人们是否愿意离开现有的应用（或界面）？

• 用户对已有解决方案的粘性？

• 这个场景是否容易独立出来单独开发？

 

直接：

• 相比当前理解的需求，用户有没有更直接的需求？

• 用户的需求是否可以更直接了当地满足？

• “直接性”决定了项目的产品策略和竞争力建设点

 

举例：

• 拿我在MindOpsy那篇文章里提到的案例来说，当我问出“谁提出的这个需求？”，答案有两个，一个是“规划提的，基于产品的功能完善角度”，另一个是“用户也提了”

• 刚性：“功能完善”，不一定是刚需，可不可以不用完善？完善它的意义有多大？

• 刚性：“用户提了需求”也不一定是刚需，不一定用户提了需求就是做需求的理由，要识别对用户的具体价值以及价值有多大

• 独立性：这个需求是大数据平台团队承接的一个需求“实时任务监控告警”，最终是否能对用户起到提前预警的作用，还要依赖上层的其他团队为实时任务正确配置和使用了告警功能，依赖于告警通知的合理以及处理及时等方面，所以，对于大数据平台团队来说，并不是一个独立可交付的特性

• 该需求中有一个功能点是“对间歇式任务资源占用的统计”，当我问到为什么要做这个统计时，得到的答案是“统计该数据是为了进行集群资源的优化使用”。

• 直接性：集群资源优化一定是一个比较大的方案，这个功能点只是其中一个小的步骤，其价值有多大，是有待进一步分析的，也就是说，对于间歇式任务资源占用的统计，对集群资源的优化方案的意义是否有那么大？初步判断，这个需求并不是直接针对用户的问题和痛点的，属于间接式需求，其优先级可能需要再评估。

绍 



    Customer部分是关于Who和Why的，即需求对“人”的“价值”，并且刻画了“现状”和“将来”两个大的维度。那么，具体要完成哪些大的事项，才能从“现状”过渡到“将来”呢？这就是Product分支的内容，这部分是关于What的，要讲清楚从“现状”到“将来”的价值创造逻辑。 



    需要特别留意的是：Customer和Product的分支，没有绝对的先后顺序，实际应用中，往往是交替进行的。 



    Product的分支的引导词启发式（Guideword Heuristics）是“INSEBDPS”：



• I - Information(参考信息)：与OUA相关的、但不属于OUA的一些需求参考的信息

• N - Naming Conventions（术语定义）：对于涉及到的一些术语、专有名词等进行解释

• S - Scope（范围）：从大的方面对本需求的边界范围进行描述

• E - Exclusions（除外）：从大的方面对不包含在本需求范围的情况进行描述

• Business rules （业务规则）：描述需求内容的主体部分，包括功能、非功能等方面的业务逻辑，无需过细

• Document（参考文档）：与该需求相关的各类参考资料的信息

• Problems unsolved（未解决的问题）：尚未解决的技术或非技术类的问题

• Standard（标准规范）：该业务需求必须满足的标准规范等的描述 



参考信息Information 



    Information分支描述了那些不属于该产品、特性、需求或服务，但是与其相关的产品或服务的信息，或者描述与我们的Mission相关的一些需要了解的其他信息。 



    比如，我们的任务针对的是一个特性，那么对该特性所属的产品应该有所了解，就可以把该产品相关的简要描述放在这里。 



    另外，也可以描述一些产品的方向、形态等信息。比如，针对“开发电商组件化APP开发平台”这个需求，其方向为“开发工具+服务”，与SaaS不同，更关注私有的源代码及私有的部署。 

 

术语Naming conventions 



    Naming Conventions对于涉及到的专有名词、术语进行统一集中的解释，有利于项目所有人员对术语理解认知的对齐。 



    比如，什么是“电商组件化”？



• 将市场上主流的电商类APP根据业务和特点拆分成独立的业务组件，功能组件，和UI组件

• 对有自建电商需求的客户根据需求进行组件配置

• 能够极大地缩减开发周期和成本

• 同时，产品的体验更好 



范围Scope 



    在做产品规划时，不仅需要考虑当下要做什么，还要考虑中长期的规划，对产品演进做战略规划，每个部分实现什么，不实现什么，实现的先后顺序等等。这些内容可以体现在“范围Scope”和“除外Exclusions”中。 



    “Scope”即从大的维度讲，描述属于Product范围内的产品、需求、或服务内容，以及优先要做的点。比如“该特性本次的实现仅包含PC端，不包含移动端”。 



    针对优先要做的点，即产品的切点，判断从切点开始的演进逻辑是否可以顺利地从“现状”演进到“将来”，并且在Customer中识别的那些“问题”是否能够得以有效解决。 

 

除外Exclusions 



    与Scope对应，Exclusions描述那些不包含在本次Mission范围内的事项。 



    明确地指出不在范围内的的事项，有利于聚焦讨论。 



    比如“本次开发不包括‘告警的防抖处理’”。 



    所有Exclusions里面描述的内容，都可以为将来进行产品演进和规划时提供输入信息。 



    同时，要去思考，不做Exclusions里面的这些事项，是否会影响大的价值创造逻辑。 



业务规则Business Rules 



    Business Rules分支从产品服务层刻画价值创造逻辑，关注逻辑的合理性，对于价值逻辑链条上的每一个关键节点，关注其风险、难点和前提。 



    Business Rules分支描述产品或服务所要交付的主要的功能、业务规则，是本次Mission核心的工作内容。 



    不仅描述功能性的业务规则，还要考虑复杂的功能交互场景，以及非功能方面的需求。 



    比如“大数据平台实时任务监控告警”这个需求，要考虑逻辑链条上的每一个可能的环节是否合理：



• 数据链条：从原始数据产生，到中间各级数据的加工处理，到作为实时任务的输入数据，到上层调用实时任务的应用处进行再次加工处理，最终到界面上具体的数据展现

• 思考：这中间有多少个环节数据的时效性和数据完整性可能会出现问题？

• 为了监控每个环节的数据，需要具体监控哪些指标？

• 如果某个数据的某项指标出现了问题（丢失或延迟），是否一定会在用户界面上体现出来，即是否一定会对用户造成影响，影响有多大？

• 基于这个指标进行告警指示，是否对用户有直接的价值？（直接性）

• 是否会误报？

• 这个数据的这个指标是否容易监控？

• 存在哪些困难？

• 这个指标存在的前提条件是什么？

• 。。。。。。 

 

    Business Rules分支的指导大纲： 



• 不需要详细的列举每一个功能点，而是从大的类别描述即可，对于功能的细化是在KYM之后开展的，比如TCO（Testing Coverage Outline）中

• 也不必一次性追求识别出所有的大类的业务规则，对业务规则覆盖完整性的追求是在TCO中达成的

• 所以，在KYM里识别出一些核心的业务规则，其目的更多的是为了价值分析服务，基于对Product的一定程度的认知可以更好地识别出Who和Why

• 基于识别出的大的业务规则，描绘出价值创造逻辑链，在每个关键节点，重点关注存在的难点以及前提条件，最终形成一个逻辑通畅的闭环

• 价值创造逻辑，更强调需求的本质所在，更容易突破对“解决方案”的静态理解 



文档Documents



    所有相关的、可供参考的输入类的信息，均可把链接放在这里，供随时翻阅。



    可以是用户原始需求文档，与用户的沟通交流材料，用户手册，市场宣传材料，标准协议规范，案例举证材料，需求规格说明书，各类设计文档，等等。

 

未解决的问题Problems Unsolved

 

    针对问题域，目前的解决方案，仍然无法解决的遗留问题，可能是技术问题，也可以是非技术类的问题。

 

    要判断，这些遗留问题或风险，有多大程度上影响价值创造逻辑链。

 

标准Standard

 

    该产品或服务必须满足或遵守的一些协议，行业标准，公司规范，某些特殊要求等。    

    这些都是对软件的外在约束，对后续开发实现和测试验证都是很重要的输入信息。



1.jpg


介绍

 

    现在，我们已经知道了为什么（Why）、要给谁（Who）、交付什么样的产品（What），那么我们如何完成这次交付呢，这就是关于项目的理解，属于How的层面。



    做这个KYM的人员，可能只是项目中的一个角色，比如是开发人员，需求人员，测试人员，管理人员等。不论是谁，都需要先站在全局的角度了解一下整个项目的上下文，从而清楚自己在这个项目中的位置和职责，这也有利于将来与其他角色的沟通协作。



    强烈建议管理者把整个项目的上下文梳理出来后，传递周知给项目所有成员。KYM将成为整个项目的方向指引，KYM是灯塔，为项目的前行照明了道路、指引着方向。随着项目进行，根据实时的信息，更新KYM，调整目标和方向，及时纠偏，确保整个项目不偏航。

 

信息Information



    记录与该项目相关的一些背景信息。



    比如启动资金、当前做的项目、项目当前的主要问题和困难等。



团队teams



    一个项目的运作离不开团队，而且往往是多个团队配合完成的。



    可以记录的内容包括但不限于：

    • 各团队关系以及人员组成

    • 团队规模，人员经验等，对关键角色的重点说明

    • 团队所在地，是否是跨地域协作

    • 团队的优势、劣势、工作方式、开发模式等

    • 关注团队的能力构成，思维方式，个性特点等

 

    例如，“开发组件化电商APP开发平台”这个项目，案例中提到的关于团队部分的内容，可以结构化地整理如下，可以看出，还有很多团队的信息有待进一步挖掘：

    • 研发团队

       ◾地点：北京

       ◾优势：

           • 有移动端技术的优势

           • 有多个电商项目的经历

           • 团队对电商领域有兴趣

    • 合伙人

       ◾其中一位，2009年认识，同事，一起创业6年，技术领域8年，经手的App 50+

       ◾另外一位，大学校友，资金入股



外部依赖Dependencies



    该项目存在的外部依赖方或系统，需求彼此配合完成一些工作。

 

交付件Deliverables



    判断任务完成的一个重要项目是必须的交付件，需要事前和干系人尽早确定清楚。



    其范围包括整个项目的交付件，过程交付件，各个角色的交付件等。

 

工具和设备Equipment and tools



    为了项目的顺利交付，需要的工具和设备。



    尽早识别和准备，以免影响项目的交付。

 

进度计划Schedule



    列出项目大的里程碑点，整个项目的进度计划，各个阶段或迭代的进度计划等。



    注意：无需一次性都列出，只要根据当下掌握的信息，明确接下来的一个阶段的计划即可，后续随时注意更新此进度计划。

 

价值实现Value realization



    在Product分支里考虑了“产品和解决方案”层面的价值创造逻辑，关注价值创造的合理性。



    这里可以针对“市场运营”、“营收模式”等层面考虑价值实现逻辑，关注其合理性。



    以下是《失败课》里对其他几个层面的解释，供参考：

    • 市场运营
       ◾市场运营把业务层次的利益相关方都考虑在内，思考有哪些创新的方法把相关方的积极性调动起来，实现新的价值

       ◾需要考虑的方面：获客引流，传播，找对人，品牌宣传，活动策划，节约成本，创造价值等

    • 营收模式

       ◾营收模式是指整合体系内部的各种资源，组合形成新的关系链，从而产生完全不一样的营收闭环

    • 资本运作

       ◾资本运作则是充分使用资本市场的游戏规则，整合外部的各种资源，组合形成新的价值链，弥补在自身价值创造逻辑上的不足和漏洞



361_C1_04130852110252130420103282FD.jpg


介绍



    海盗派价值剖析KYM，是通用的价值剖析方法，可以应用在任何需要分析价值的领域。



    本文就选取《失败课》书中的一个案例“开发组件化电商APP开发平台”作为例子，演示KYM的应用。



    该案例本身是用于“针对初创项目的价值投资方法的应用”之目的：在书中，作者针对该案例应用书中介绍的6步思维法，帮助投资人作出判断，是否愿意为该项目投资。



    本文就借用这个案例，应用KYM方法对其进行价值剖析。



    由于对这个案例的真实性、以及背景信息等并不了解，所以无从获取更多的信息，这里只是基于书中关于该案例“有限的文字信息”，使用KYM的思维方式，进行阅读和解析。



    是的，KYM其实也是一种思维方式。当你熟悉了本文所介绍的KYM框架后，就可以用KYM的思维方式去阅读文字、去剖析信息、去聆听对话、去观看视频。。。



案例



    该案例的原文摘抄如下。

333_C15_04161353180252140430162832FD.jpg349_C20_04161353180252130230189459FD.jpg339_C17_04161353180252140470153074FD.jpg343_C18_04161353180252130440184185FD.jpg330_C14_04161353180252130440184186FD.jpg



KYM价值剖析

 

    相信每个人阅读上述文字，会接收到不同的信息，头脑里会进行不同的思考和分析。



    如下是我应用海盗派价值剖析KYM方法后，这些文字在我头脑里的“样子”，可以理解为KYM也是一种“结构化的阅读方式”。



336_C16_04161353190252130420108475FD.jpg

KYM价值剖析框架



    不论读者是如何看待KYM的，把它当作一种思维方式也好，当作一种结构化阅读和聆听的手段也罢，或者只是把它当作一个价值分析的模版或框架，甚或当作一个小工具随时随地使用，都需要在实践中不断打磨自己的KYM技能，不断地领悟其深意，相信会对您当下要做的事情有所裨益。



    最后，让我们来看看海盗派价值剖析ValueOpsy的完整框架吧。



346_C19_04161353190252130420108474FD.jpg


【注】

由于图片被压缩，导致不够清晰，可以移步这里下载电子书原文阅读：

链接：https://pan.baidu.com/s/1Yta4guQemSE0ASat5QMymg

提取码：5CrR

TCO Test Coverage Outline